<湯気のシミュレーションモデル(2)>

2015/12/20 佐野

■前回までの進捗

湯気のシミュレーションモデルを雲のモデルを参考に検討し実装を行った。
ただし相転移率を1以上にしないと動かない等の問題があった。
そのためモデルの再検討を行うこととした。

■雲のシミュレーションモデル

参考にした[1]のシミュレーションモデルに問題があると考えたため論文作成者の北海道大学の土橋先生にメールで確認したところ、誤りとのことだった。

qs = max(A exp(−B/(T + C)), qv + qc).

具体的には上記の飽和水蒸気量を表す式のmaxの部分がminであった。
上記のモデルの通りにプログラムを修正すると相転移する様子を確認することができた。

■熱のシミュレーションモデル

温度の時間変化は熱拡散、熱対流、熱輻射に支配される。[2]
従来のモデルの場合、気体の動きに沿って温度も移動する熱対流のみしか考慮していなかった。
熱の発生原から熱拡散によって周りの気体の温度が上がり、熱対流が発生し、
これが湯気の動きにも影響を与えるため熱拡散についても考慮が必要と考え
温度のシミュレーションモデルに熱拡散の項を追加した。

熱拡散の解法としては陽解法と陰解法がある。
陰解法を用いることで計算が安定するため陰解法を用いることとする。
現在は陽解法による実装のみを行っている。

■乱流モデル

乱流の要素は流体として共有して発生する現象であり、湯気に限った現象ではない。
またノイズ等で見た目上は乱流が発生したように見えるため一旦優先度を落とす。

■TODO

熱拡散を考慮した2次元ベースの実装(陰解法)
3次元による実装
湯気の現象の調査・説明
流体シミュレーションの他手法の調査・説明
乱流モデルの調査・説明

■参考
[1]Feedback control of cumuliform cloud formation based on computational fluid dynamics SIGGRAPH 2008
[2]コンピュータグラフィックスによる物質の三態シミュレーションに関する研究 2008
