<CGによる湯気のシミュレーション>

2016/04/13 佐野

■昨年度までの進捗

CGによる湯気のシミュレーションを実際の湯気の発生・消滅のプロセスから
CGのシミュレーションに必要なモデルを考案し、格子法によるシミュレーション
と独自のレンダリングエンジンを用いることで行った。

■振り返り

K(続けたいこと)
 モデルの構築、シミュレーション、レンダリングの一連の流れを行うことができた。
P(問題点)
 流体力学,流体計算の基礎の理解が不足している。
 論文の量が少ない。
T(トライしたいこと)
 湯気特有のシミュレーションの手法
 リアルタイム対応

■前回の課題

湯気の発生に時間がかかる
 プログラムのバグ。全ステップ数/2の間、全体の温度が変化しない設定になっていた。

一様の発生分布であるが湯気の発生に偏りがある。
 調査中。おそらく対流の現象が発生し渦が発生している。
 雲・味噌汁でも見られるベナール対流と同じような現象と考えられる。

■今回の進捗

Windowsへの環境移行
  VisualStudio環境でソース提供されているケースがあるため移行。
  レンダリング速度が体感では2倍程度早くなった。
  500枚でも３分程度でレンダリングできるようになった。(steam3d.mp4)

レンダリングソフト利用方法確認
  ボリュームレンダリングの研究でよく利用されているMitsuba Rendererの利用方法を確認。
  バイナリファイルでボリュームデータを用意しXMLのシーンの記述データに組み込む。
  影の表現が追加できた。(mitsuba.png)

■今後の予定

Mitsubaによるレンダリングのアニメーション化。湯気発生分布のノイズの利用(4月)
流体計算・レンダリング部分について論文記載。(5月)

<TODO>
自然現象に即したパラメータ調整
流体シミュレーションの他手法(FLIP法等)の調査・導入
乱流モデルの調査・導入
リアルタイム対応

■学会・研究会関連

グラフィクスとCAD研究会がコンピュータグラフィックスとビジュアル情報学研究会(cgvi.jp)になった。
Visual Computing / グラフィクスと CAD 合同シンポジウム 2016 が6/18,19(締め切りは３月)
第163回研究発表会が8月ごろ実施されると予想。
